MAN(1)                   Utilitaires de l'afficheur des pages de manuel                   MAN(1)

NOM
       man - Interface de consultation des manuels de référence du système

SYNOPSIS
       man [options de man] [[section] page ...] ...
       man -k [options d'apropos] expression_rationnelle ...
       man -K [options de man] [section] term ...
       man -f [options de whatis] page ...
       man -l [options de man] fichier ...
       man -w|-W [options de man] page ...

DESCRIPTION
       man est le programme de visualisation des pages de manuel. Chacun des arguments page, in‐
       diqué dans la ligne de commande de man, porte, en principe, le nom d'un  programme,  d'un
       utilitaire ou d'une fonction. La page de manuel correspondant à chaque argument est alors
       trouvée et affichée. Si une section est précisée alors man limite la  recherche  à  cette
       section.  Par  défaut,  il  recherche  dans toutes les sections disponibles en suivant un
       ordre prédéfini (voir DEFAULTS). Il n'affiche que la première  page  de  manuel  trouvée,
       même si d'autres pages de manuel existent dans d'autres sections.

       Le tableau ci-dessous indique le numéro des sections de manuel ainsi que le type de pages
       qu'elles contiennent.

       1   Programmes exécutables ou commandes de l'interpréteur de commandes (shell)
       2   Appels système (fonctions fournies par le noyau)
       3   Appels de bibliothèque (fonctions fournies par les bibliothèques des programmes)
       4   Fichiers spéciaux (situés généralement dans /dev)
       5   Formats des fichiers et conventions. Par exemple  /etc/passwd
       6   Jeux
       7   Divers (y compris les macropaquets et les conventions), par exemple man(7), groff(7)
       8   Commandes de gestion du système (généralement réservées au superutilisateur)
       9   Sous-programmes du noyau [hors standard]

       Une page de manuel est constituée de plusieurs sections.

       Parmi les noms de section conventionnels se trouvent NOM, SYNOPSIS,  CONFIGURATION,  DES‐
       CRIPTION,  OPTIONS,  CODE DE RETOUR,  VALEUR RENVOYÉE,  ERREURS, ENVIRONNEMENT, FICHIERS,
       VERSIONS, CONFORMITÉ, NOTES, BOGUES, EXEMPLE, AUTEURS et VOIR AUSSI.

       Les conventions suivantes s'appliquent à la section SYNOPSIS et  peuvent  être  utilisées
       comme un guide pour les autres sections.

       texte gras         à taper exactement comme indiqué ;
       texte italique     à remplacer par l'argument approprié ;
       [-abc]             tous les arguments entre [ ] sont facultatifs ;
       -a|-b              les  options  séparées  par | ne peuvent pas être utilisées simultané‐
                          ment ;
       argument ...       argument peut être répété ;
       [expression] ...   toute l'expression située à l'intérieur de [ ] peut être répétée.

       Le rendu exact dépend du dispositif d'affichage. Par exemple, man  ne  sera  généralement
       pas capable d'afficher les italiques dans un terminal, et utilisera typiquement le souli‐
       gnement ou la coloration du texte à la place.

       Le synopsis de la commande ou de la fonction est un  modèle  qui  permet  de  représenter
       toutes  les utilisations possibles. Dans certains cas, il est recommandé d'illustrer plu‐
       sieurs utilisations exclusives comme dans la partie SYNOPSIS de cette page de manuel.

EXEMPLES
       man ls
           Affiche la page de manuel de l'élément (du programme) ls.

       man man.7
           Affiche la page de manuel de la macro man à la section 7.  (C'est  une  autre  ortho‐
           graphe de "man 7 man".)

       man 'man(7)'
           Affiche la page de manuel du paquet de macro man pour la section 7 (Autre orthographe
           de "man 7 man"). Cela est utile pour copier ou  coller  des  références  croisées  de
           pages  de  manuel.  Notez que les parenthèses doivent normalement être échappées pour
           les protéger dans le shell.

       man -a intro
           Affiche, successivement, toutes les pages de manuel disponibles nommées « intro ». Il
           est  possible  de  s'arrêter  après l'affichage de chaque page ou de sauter n'importe
           quelle page.

       man -t bash | lpr -Pps
           Formate la page du manuel de bash selon le format par défaut (troff ou groff)  et  la
           redirige  vers l'imprimante nommée ps. Le format par défaut généré pour groff est ha‐
           bituellement PostScript. man --help devrait préciser le format associé à l'option -t.

       man -l -Tdvi ./toto.1x.gz > ./toto.1x.dvi
           Cette commande décompresse puis met en forme la page de manuel  source  nroff  nommée
           ./toto.1x.gz. Elle l'enregistre ensuite dans un fichier « device independent (dvi) ».
           La redirection est nécessaire car l'option -T produit un envoi vers la  sortie  stan‐
           dard  (stdout) sans aucun programme d'affichage. Le résultat peut être visualisé avec
           un programme tel que xdvi ou être  ultérieurement  transformé  au  format  PostScript
           grâce à un programme comme dvips.

       man -k printf
           Recherche  la  description courte et le nom des pages de manuel comportant le mot-clé
           printf, utilisé comme une expression rationnelle, puis affiche  tout  ce  qui  a  été
           trouvé. Cette commande est équivalente à apropos printf.

       man -f smail
           Recherche  les  pages de manuel nommées smail et en affiche les descriptions courtes.
           Équivalent à whatis smail.

VUE D'ENSEMBLE
       Beaucoup d'options sont disponibles avec man afin de donner autant de souplesse que  pos‐
       sible à l'utilisateur. Des modifications peuvent être apportées au chemin de recherche, à
       l'ordre d'exploration des sections, au programme d'affichage ainsi qu'à d'autres éléments
       et comportements. Tout ceci est détaillé ci-après.

       Si  elles  ne sont pas vides, diverses variables d'environnement sont exploitées pour in‐
       fluer  sur  le  fonctionnement  de  man.  Il  est  possible  de  donner  à  la   variable
       « fourre-tout »  $MANOPT n'importe quelle chaîne de caractères respectant le format de la
       ligne de commande. La seule condition est que  toutes  les  espaces,  utilisées  en  tant
       qu'élément  de  l'argument  d'une option, soient protégés, c'est-à-dire précédées par une
       contre-oblique « \ » (antislash). man analysera $MANOPT avant d'analyser sa propre  ligne
       de  commande. Ainsi, les options exigeant un argument seront remplacées par les mêmes op‐
       tions trouvées sur la ligne de commande. Pour ignorer toutes  les  options  placées  dans
       $MANOPT,  l'option  -D  peut être indiquée comme option initiale de la ligne de commande.
       Ceci permettra à  man  d'« oublier »  les  options  indiquées  dans  $MANOPT.  Toutefois,
       celles-ci doivent quand même être valides.

       Les pages de manuel sont ordinairement stockées au format nroff(1) dans un répertoire tel
       que /usr/share/man. Pour certaines installations, des pages préformatées (cat pages) sont
       aussi  disponibles  pour  améliorer les preformances. Voir manpath(5) pour les détails et
       l'emplacement de ces fichiers.

       Ce paquet prend en charge les pages de manuel en plusieurs langues, suivant votre locale.
       Si  votre système ne configure pas automatiquement cette information pour vous, vous pou‐
       vez définir $LC_MESSAGES, $LANG, ou une autre variable d'environnement système pour indi‐
       quer votre locale préférée au format POSIX :

       <langue>[_<pays>[.<jeu_de_caractères>[,<version>]]]

       Si  la page désirée est disponible dans votre « locale » (dans votre langue ou votre dia‐
       lecte), elle sera affichée au lieu de la page standard, écrite le plus  souvent  dans  le
       dialecte anglo-américain (en_US).

       Si  vous  constatez  que  les traductions de ce paquet ne sont pas disponibles dans votre
       langue et souhaitez les réaliser, contactez le responsable qui  coordonnera  cette  acti‐
       vité.

       Les  pages de manuel individuelles sont d'ordinaire écrites et mises à jour par les main‐
       teneurs des programmes et fonctions concernés (ou autres sujets) et ne  sont  pas  inclus
       dans  ce  paquet.  Si vous trouvez une erreur ou l'absence d'une page de manuel, veuillez
       contacter les mainteneurs des paquets concernés.

       Pour obtenir des renseignements concernant d'autres fonctionnalités disponibles avec  cet
       afficheur de manuel, lire les documents fournis avec le programme.

COMPORTEMENT PAR DÉFAUT
       L'ordre  de recherche dans les sections peut être modifié par la variable d'environnement
       $MANSECT ou par la directive SECTION du fichier /etc/manpath.config. L'ordre  par  défaut
       est :

              1 n l 8 3 2 3posix 3pm 3perl 3am 5 4 9 6 7

       La  page de manuel formatée est affichée à l'aide d'un pager. Il peut être choisi de mul‐
       tiple manières ou être celui par défaut (voir l'option -P pour plus de détails).

       Les filtres sont déterminés de plusieurs façons. Tout d'abord, l'option -p ou la variable
       d'environnement  $MANROFFSEQ  sont vérifiées. Si -p n'est pas employée et que la variable
       d'environnement est vide, alors la première ligne du fichier nroff est analysée à la  re‐
       cherche  d'une chaîne de caractères indiquant le préprocesseur à utiliser. Pour que l'in‐
       dication du préprocesseur soit valide, la première ligne doit ressembler à :

       '\" <chaîne>

       dans laquelle chaîne peut être n'importe quelle combinaison de lettres, décrite par l'op‐
       tion -p ci-dessous.

       Si  aucune des méthodes précédentes ne fournit d'indication sur le filtre à utiliser, une
       valeur par défaut est utilisée.

       Une chaîne de formatage est constituée et exécutée à partir des filtres et du  format  de
       départ  (nroff  ou  [tg]roff  avec  l'option  -t).  Toutefois, si un programme exécutable
       mandb_nfmt (ou mandb_tfmt avec l'option -t) existe à  la  racine  de  l'arborescence  des
       pages  de manuel, c'est lui qui sera exécuté. Il recevra en argument le fichier source de
       la page de manuel, la chaîne de préprocesseur et, éventuellement, le périphérique indiqué
       par les arguments de -T ou -E.

OPTIONS
       La duplication d'options sans argument dans la ligne de commande ou dans $MANOPT (ou dans
       les deux) n'est pas gênante. Pour les options qui requièrent un argument, chaque duplica‐
       tion remplace la valeur précédemment donnée à l'argument.

   Options générales
       -C fichier, --config-file=fichier
              Utilise  le fichier de configuration indiqué au lieu du fichier ~/.manpath par dé‐
              faut.

       -d, --debug
              Affiche les informations de mise au point.

       -D, --default
              Cette option est normalement utilisée en toute première option et réinitialise les
              comportements  de man à leurs valeurs par défaut. Son utilisation réinitialise les
              options qui auraient pu être modifiées  par  les  valeurs  placées  dans  $MANOPT.
              Toutes les options qui suivent -D auront leur effet habituel.

       --warnings[=avertissements]
              Active  les  avertissements de groff. C'est utilisable pour réaliser des vérifica‐
              tions sur le texte source des pages de manuel. avertissements  est  une  liste  de
              noms  d'avertissement  séparés  par des virgules ; si rien n'est fourni, la valeur
              par défaut est « mac ». Voir le nœud « Warnings » d'info groff pour une  liste  de
              noms d'avertissement disponibles.

   Modes opératoires principaux
       -f, --whatis
              Équivalent à whatis. Affiche, si elle est disponible, une courte description de la
              page de manuel. Consultez whatis(1) pour obtenir des précisions.

       -k, --apropos
              Équivalent à apropos. Cherche la description courte des pages de manuel correspon‐
              dant  au mot-clé et affiche toutes celles qu'il trouve. Voir apropos(1) pour obte‐
              nir des précisions.

       -K, --global-apropos
              Recherche le texte dans toutes les pages de manuel. Il s'agit d'une recherche  par
              force  brute qui peut prendre un peu de temps ; si possible, vous devriez indiquer
              une section pour réduire le nombre de pages à prendre en considération. Les termes
              de  la  recherche  peuvent être de simples chaînes (par défaut) ou des expressions
              rationnelles si l'option --regex est utilisée.

              veuillez noter que la recherche est effectuée dans les sources des  pages  de  ma‐
              nuel, pas dans les textes mis en forme, et que ceci pour générer des faux positifs
              en raison des commentaires contenus dans les sources. La recherche dans les textes
              mis en forme peut être plus lente.

       -l, --local-file
              Active le mode « local ». Formate et affiche les fichiers de manuels locaux plutôt
              que de rechercher parmi la collection de manuels du système. Chaque page de manuel
              indiqué  en  argument sera interprétée comme un fichier source nroff au format ap‐
              proprié. Aucun fichier « cat » n'est produit. Si un « - » apparaît comme argument,
              l'entrée  standard  est  lue.  Quand l'option -l n'est pas employée, et que man ne
              trouve pas la page demandée, avant d'afficher le message d'erreur,  il  essaie  de
              faire  comme si cette option avait été indiquée en utilisant le nom de la page de‐
              mandée comme nom de fichier et en recherchant une correspondance  exacte  dans  le
              répertoire actuel.

       -w, --where, --path, --location
              N'affiche  pas  la page de manuel mais affiche le ou les emplacements des fichiers
              source nroff qui auraient dû être formatés. Si l'option -a est aussi utilisée, af‐
              fiche l'emplacement de tous les fichiers source correspondants aux critères.

       -W, --where-cat, --location-cat
              N'affiche  pas la pages de manuel mais affiche le ou les emplacements des fichiers
              « cat » préformatés qui auraient dû être affichés. Si l'option -a est aussi utili‐
              sée, affiche l'emplacement de tous les fichiers cat préformatés correspondants aux
              critères.

              Si -w et -W sont tout les deux utilisées, la source et le fichier formaté sont af‐
              fichés en suivant, séparés par un espace. Si toutes les options -w, -W, et -a sont
              utilisées, fait de même pour toutes les correspondances.

       -c, --catman
              Cette option n'est pas d'un usage général et devrait seulement être  utilisée  par
              le programme catman.

       -R encodage, --recode=encodage
              Plutôt  que de formater la page de manuel comme d'habitude, affiche le code source
              converti en encodage indiqué.  Si  vous  connaissez  déjà  l'encodage  du  fichier
              source, vous pouvez aussi utiliser directement manconv(1). Cependant, cette option
              permet de convertir plusieurs pages de manuel vers un unique encodage sans  devoir
              explicitement  déclarer  l'encodage  de  chacune, à condition qu'elles soient déjà
              installées dans une structure similaire à la hiérarchie des pages de manuel.

              Veuillez utiliser man-recode(1) à la place pour convertir plusieurs pages  de  ma‐
              nuel car il a été conçu pour un traitement par lot qui est plus rapide.

   Trouver des pages de manuel
       -L locale, --locale=locale
              man  détermine  habituellement la locale (NdT : la langue ou le dialecte) actuelle
              par un appel à la fonction C setlocale(3) qui consulte diverses variables  d'envi‐
              ronnement,  y  compris $LC_MESSAGES et $LANG. Pour remplacer temporairement la va‐
              leur définie, utilisez cette option. Elle fournit directement à man la  chaîne  de
              caractères  représentant  la  locale. Notez que cette valeur ne prendra effet qu'à
              partir de la recherche des pages. Par conséquent, les autres affichages, tels  que
              les  messages d'aide, seront toujours montrés dans la langue initialement détermi‐
              née.

       -m système[,...], --systems=système[,...]
              Si le système a accès aux pages  de  manuel  d'un  autre  système  d'exploitation,
              celles-ci  peuvent  être consultées en utilisant cette option. Pour rechercher une
              page de manuel du système d'exploitation  NouveauSE,  employez  l'option  -m  Nou‐
              veauSE.

              Le  système mentionné peut être une succession de noms de systèmes d'exploitation,
              séparés par des virgules. Pour que la recherche ait lieu également sur le  système
              d'exploitation natif, il faut inclure le nom système man dans la chaîne fournie en
              argument (NdT : il semble que le système natif soit inclus dans la recherche, même
              en  l'absence  de cette valeur). Cette option remplace la variable d'environnement
              $SYSTEM.

       -M liste_de_chemins, --manpath=liste_de_chemins
              Précise le chemin de recherche à utiliser. Par défaut, man se sert de manpath pour
              déterminer  la  liste des chemins d'accès aux structures hiérarchiques de pages de
              manuel. Cette option remplace la variable  d'environnement  $MANPATH  et  entraîne
              l'inefficience de l'option -m.

              Chaque  chemin  indiqué  avec cette option doit être la racine d'une hiérarchie de
              pages de manuel, structurée en sections, comme décrit dans le  manuel  de  man-db,
              sous  le  titre « The manual page system ». Pour consulter des pages de manuel si‐
              tuées en dehors de telles structures hiérarchiques, utilisez l'option -l.

       -S liste, -s liste, --sections=liste
              La liste liste est une liste de sections séparés par des deux-points ou  des  vir‐
              gules, utilisée pour déterminer dans quelles sections de manuel rechercher et sui‐
              vant quel ordre.  Cette  option  remplace  la  variable  d'environnement  $MANSECT
              (l'écriture -s existe par compatibilité avec System V).

       -e sous-extension, --extension=sous-extension
              Certains  programmes  installent un grand nombre de pages de manuel dans la struc‐
              ture hiérarchique principale des manuels, comme celles qui  accompagnent  le  pro‐
              gramme  Tcl.  Pour  éviter  d'avoir  deux  pages de manuel avec le même nom, comme
              exit(3), toutes les pages de manuel de Tcl étaient habituellement assignées  à  la
              section  l.  Comme  ceci  est  maladroit, il est maintenant possible de mettre les
              pages dans la bonne section, et de leur assigner une extension spécifique. Dans le
              cas  présent exit(3tcl). En fonctionnement normal, man affichera exit(3) de préfé‐
              rence à exit(3tcl). Pour gérer cette situation et éviter d'avoir  à  connaître  la
              section  où  se trouve la page désirée, il est maintenant possible de donner à man
              une chaîne de sous-extension indiquent à quel programme la page  appartient.  Avec
              l'exemple  ci-dessus,  l'emploi de l'option -e tcl limitera la recherche aux pages
              ayant une extension *tcl.

       -i, --ignore-case
              Ignore la casse lors de la recherche de la page de manuel. C'est  le  comportement
              par défaut.

       -I, --match-case
              Cherche la page de manuel en tenant compte de la casse.

       --regex
              Montre toutes les pages ayant une partie de leur nom ou description qui correspond
              à chaque argument page en tant qu'expression rationnelle, comme  avec  apropos(1).
              Puisqu'il n'existe pas de façon raisonnable de choisir une « meilleure » page lors
              d'une recherche d'expression rationnelle, cette option induit -a.

       --wildcard
              Montre toutes les pages ayant une partie de leur nom ou description qui correspond
              à  chaque argument page en utilisant des jokers (wildcards), comme avec apropos(1)
              --wildcard. L'argument page doit correspondre à la totalité du nom ou de  la  des‐
              cription,  ou  aux  frontières de mot de la description. Puisqu'il n'existe pas de
              façon raisonnable de choisir une « meilleure » page lors d'une recherche de joker,
              cette option induit -a.

       --names-only
              Si  une  des  options --regex ou --wildcard est utilisée, correspond seulement aux
              noms de pages, pas aux descriptions, comme avec whatis(1), sans effet sinon.

       -a, --all
              Par défaut, man s'arrêtera après avoir affiché la page de manuel  la  plus  appro‐
              priée  trouvée.  L'emploi de cette option force man à afficher toutes les pages de
              manuel dont les noms satisfont les critères de recherche.

       -u, --update
              Cette option force man à mettre à jour ses caches et installer les  pages  de  ma‐
              nuel.  Ceci ne devrait être nécessaire que rarement. À l'ordinaire utilsez de pré‐
              férence mandb(8).

       --no-subpages
              Par défaut, man essaiera d'interpréter une paire de noms de page de manuel  donnés
              sur  la  ligne  de  commande comme s'il s'agissait d'un seul nom de page de manuel
              contenant un tiret ou un tiret bas. Cela prend en charge  le  motif  habituel  des
              programmes  avec  plusieurs sous-commandes, leur permettant de fournir une page de
              manuel pour chacune accessible avec une syntaxe similaire à  celle  utilisée  pour
              appeler les sous-commandes. Par exemple :

                $ man -aw git diff
                /usr/share/man/man1/git-diff.1.gz

              Pour désactiver ce comportement, utilisez l'option --no-subpages :

                $ man -aw --no-subpages git diff
                /usr/share/man/man1/git.1.gz
                /usr/share/man/man3/Git.3pm.gz
                /usr/share/man/man1/diff.1.gz

   Contrôle du format d'affichage
       -P afficheur, --pager=afficheur
              Précise  l'afficheur  à utiliser. Par défaut, man utilise pager, à moins que pager
              ne soit pas défini ou exécutable auquel cas cat est utilisé. Cette option remplace
              la variable d'environnement $MANPAGER, elle-même remplaçant la variable d'environ‐
              nement $PAGER. Elle n'est pas utilisable avec -f ou -k.

              La valeur peut être juste un nom de commande ou une commande avec  des  arguments,
              et  peut  utiliser  les protections de l'interpréteur (contre-obliques, guillemets
              simples ou doubles). L'utilisation de tubes pour relier plusieurs commandes  n'est
              pas  possible ;  si vous en avez vraiment besoin, utilisez un script enveloppe qui
              pourra prendre en argument le fichier à afficher ou l'entrée standard.

       -r invite, --prompt=invite
              Si une version récente de less est utilisée comme afficheur, man tentera de régler
              l'invite ainsi que d'autres options. L'invite par défaut ressemble à :

               Manual Page nom(section) line x

              dans  laquelle  nom  représente  le nom de la page de manuel, section le numéro de
              section où la page a été trouvée et x le numéro de la ligne actuelle.  C'est  réa‐
              lisé en utilisant la variable d'environnement $LESS.

              Fournir -r avec une chaîne écrasera ce comportement par défaut. La chaîne indiquée
              peut contenir la variable de substitution $MAN_PN qui sera remplacée par le nom de
              la  page  de  manuel  affichée,  accompagnée de son numéro de section, entouré par
              « ( » et « ) ». La chaîne employée pour obtenir la valeur par défaut ressemble à :

              \ Manual\ page\ \$MAN_PN\ ?ltline\ %lt?L/%L.:
              byte\ %bB?s/%s..?\ (END):?pB\ %pB\\%..
              (tapez h pour l'aide ou q pour quitter)

              Cette chaîne a été coupée en trois lignes, ici, uniquement pour des raisons de li‐
              sibilité. Pour sa signification, consultez la page de manuel de less(1). La chaîne
              de caractères est d'abord  évaluée  par  l'interpréteur  de  commandes.  Tous  les
              guillemets, apostrophes inversées et contre-obliques (antislash) devant apparaître
              dans l'invite doivent être précédés du caractère de protection « \ ». La chaîne de
              caractères  de  l'invite peut se terminer par un « $ » protégé qui peut être suivi
              d'autres options de less. Par défaut, man utilise l'option -ix8.

              La variable d'environnement $MANLESS décrite ci-dessous peut  être  utilisée  pour
              définir  une  chaîne  d’invite  par défaut si aucune n’est fournie sur la ligne de
              commande.

       -7, --ascii
              En visualisant une page de manuel en ascii(7) pur, sur un terminal 7 bits  ou  sur
              un émulateur de terminal, certains caractères peuvent ne pas être affichés correc‐
              tement lors de l'utilisation d'un descripteur de périphérique latin1(7)  avec  GNU
              nroff.  Cette  option  permet aux pages de manuel en ascii pur d'être affichées en
              ascii sur des périphériques latin1. Il n'y aura pas de traduction du texte en  la‐
              tin1.  La table ci-dessous montre les traductions effectuées. Certains éléments de
              cette table ne peuvent être affichés correctement qu'en utilisant un  périphérique
              latin1 conforme à GNU nroff.

              Description         Octal   latin1   ascii
              ───────────────────────────────────────────
              trait d'union        255      ‐        -
              point médian         267      •        o
              accent aigu          264      ´        '
              symbole de multi‐    327      ×        x
              plication

              Si la colonne latin1 est affichée correctement, votre terminal peut être  exploité
              avec  les caractères latin1 et cette option est inutile. Si les colonnes latin1 et
              ascii sont identiques, soit vous avez utilisé cette option, soit man n'a pas  for‐
              maté  cette page en utilisant le descripteur de périphérique latin1. Si la colonne
              latin1 est absente ou altérée, vous devriez utilisez cette option.

              Cette option est ignorée lors de l'usage des options -t, -H, -T,  ou  -Z  et  peut
              être omise pour les nroff autres que ceux du GNU.

       -E encodage, --encoding=encodage
              Produit une sortie avec un encodage de caractères autre que celui par défaut. Pour
              des raisons de compatibilité ascendante, encodage peut être un périphérique  nroff
              tel que ascii, latin1, ou utf8 ainsi qu'une réelle valeur d'encodage comme UTF-8.

       --no-hyphenation, --nh
              Normalement,  nroff place un trait d'union lorsque les lignes sont coupées même si
              les mots n'en contiennent pas, s'il est nécessaire de le faire pour  arranger  les
              mots  sur  une  ligne sans espacements excessifs. Cette option désactive la césure
              automatique, et les mots ne seront coupés  que  s'il  contiennent  déjà  un  trait
              d'union.

              Pour  éviter  à  nroff  de couper un mot au mauvais endroit quand vous écrivez une
              page de manuel, n'utilisez pas cette option, mais consultez plutôt  la  documenta‐
              tion  de  nroff.  Par exemple, vous pouvez placer « \% » dans un mot pour indiquer
              qu'il peut être coupé à cet endroit, ou « \% » au début d'un mot  pour  l'empêcher
              d'être coupé.

       --no-justification, --nj
              Normalement,  nroff  justifie  automatiquement le texte. Cette option désactive la
              justification, laissant le texte aligné (ou  « ferré »)  à  droite,  aussi  appelé
              « drapeau gauche ».

              Pour  éviter à nroff de justifier certains paragraphes quand vous écrivez une page
              de manuel, n'utilisez pas cette option, mais consultez plutôt la documentation  de
              nroff. Par exemple, vous pouvez utiliser les requêtes « .na », « .nf », « .fi » et
              « .ad » pour désactiver temporairement le réglage et le remplissage.

       -p chaîne, --preprocessor=chaîne
              Indique la liste des préprocesseurs à utiliser avant nroff, troff ou groff. Toutes
              les  implémentations  ne disposent pas du jeu complet de préprocesseurs. Voici une
              liste de certains  préprocesseurs,  avec  les  lettres  les  désignant :  eqn (e),
              grap (g),  pic (p),  tbl (t),  vgrind (v), refer (r). Cette option remplace la va‐
              riable d'environnement $MANROFFSEQ. zsoelim est toujours  exécuté  comme  le  tout
              premier préprocesseur.

       -t, --troff
              Utilise  groff  -mandoc pour mettre en forme la page de manuel sur la sortie stan‐
              dard. Cette option n'est pas nécessaire avec -H, -T, ou -Z.

       -T[périphérique], --troff-device[=périphérique]
              Cette option est utilisée pour modifier ce qui est produit par groff (ou éventuel‐
              lement  par  troff) afin d'être exploitable par un périphérique autre que le péri‐
              phérique par défaut. Cette option implique l'option -t. Exemples de  périphériques
              (fournis avec Groff-1.17) : dvi, latin1, ps, utf8, X75 et X100.

       -H[navigateur], --html[=navigateur]
              Cette  option fera produire à groff une page au format HTML qui sera ensuite affi‐
              chée dans un navigateur web. Le choix du navigateur est déterminé soit par l'argu‐
              ment  optionnel navigateur, s'il est indiqué, soit par la variable d'environnement
              $BROWSER ou sinon par la valeur par défaut indiquée lors de la compilation  (habi‐
              tuellement lynx). Cette option induit -t et ne fonctionne qu'avec les troff GNU.

       -X[ppp], --gxditview[=ppp]
              Cette option affiche la sortie de groff dans une fenêtre graphique en utilisant le
              programme gxditview. Le ppp (points par pouce) peut être 75 (par  défaut),  75-12,
              100  ou  100-12.  La variante « -12 » utilise une fonte de 12 points. Cette option
              induit -T avec comme périphérique respectif X75, X75-12, X100 ou X100-12.

       -Z, --ditroff
              groff exécutera troff puis utilisera le postprocesseur approprié afin de  produire
              une  sortie  exploitable  par  le  périphérique choisi. Si groff -mandoc est groff
              alors cette option sera passée à groff et aucun postprocesseur  ne  sera  exécuté.
              Cette option induit -t.

   Obtenir de l'aide
       -?, --help
              Affiche un message d'aide et s'arrête.

       --usage
              Affiche un court mode d'emploi et s'arrête.

       -V, --version
              Affiche le numéro de version.

CODE DE RETOUR
       0      Programme exécuté sans erreur.

       1      Erreur d'utilisation, de syntaxe ou de fichier de configuration.

       2      Erreur d'exécution.

       3      Un processus fils a produit une valeur de retour non nulle.

       16     Au  moins une des pages ou un des fichiers ou un des mots-clés n'existe pas ou n'a
              pas été trouvé.

ENVIRONNEMENT
       MANPATH
              Si $MANPATH est définie, sa valeur est exploitée comme le chemin de recherche  des
              pages de manuel.

       MANROFFOPT
              À chaque fois que man invoque le programme de formattage (nroff, troff, or groff),
              il ajoute le contenu de $MANROFFOPT aux options de ce programme.

       MANROFFSEQ
              Si $MANROFFSEQ est définie, sa valeur est exploitée pour déterminer l'ensemble des
              préprocesseurs  à appliquer à chacune des pages de manuel. La liste des préproces‐
              seurs est dépendante du système utilisé.

       MANSECT
              Si $MANSECT est définie, sa valeur est une liste de  sections,  séparées  par  des
              deux-points.  Cette  liste est utilisée pour déterminer les sections de manuel, et
              l’ordre, utilisés pour la recherche. C’est « 1 n l 8 3 2 3posix 3pm 3perl 3am 5  4
              9 6 7 » par défaut, à moins d’être écrasée par la directive SECTION dans /etc/man‐
              path.config.

       MANPAGER, PAGER
              Si $MANPAGER ou $PAGER est définie ($MANPAGER est prioritaire), sa valeur est  ex‐
              ploitée  en  tant  que nom du programme utilisé pour afficher les pages de manuel.
              Par défaut, pager est utilisé, à moins que pager ne soit pas défini ou exécutable,
              auquel cas cat est utilisé.

              La  valeur  peut être juste un nom de commande ou une commande avec des arguments,
              et peut utiliser les protections de  l'interpréteur  (contre-obliques,  guillemets
              simples  ou doubles). L'utilisation de tubes pour relier plusieurs commandes n'est
              pas possible ; si vous en avez vraiment besoin, utilisez un script  enveloppe  qui
              pourra prendre en argument le fichier à afficher ou l'entrée standard.

       MANLESS
              Si  $MANLESS est définie, sa valeur sera utilisée comme chaîne d’invite par défaut
              de l'afficheur less, comme si elle avait été passée en utilisant l’option -r (donc
              toutes  les occurrences du texte $MAN_PN seront développées de la même façon). Par
              exemple, si vous voulez obtenir dans tous les cas la chaîne d'invite  « Ma  chaîne
              d'invite » donnez à $MANLESS la valeur « -PsMa chaîne d'invite ». L’utilisation de
              l’option -r écrasera cette variable d’environnement.

       BROWSER
              Si $BROWSER est définie, sa valeur est une liste de  commandes  séparées  par  des
              deux-points.  Chaque élément de la liste est utilisé pour essayer de lancer un na‐
              vigateur web lors de l'utilisation de man --html. Dans  chaque  commande,  %s  est
              remplacé par un nom de fichier contenant la page de manuel au format HTML produite
              à partir de groff, %% est remplacé par un simple signe « % » et  %c  est  remplacé
              par « : ».

       SYSTEM Si  $SYSTEM est définie, l'effet sera le même que si on l'avait indiquée comme ar‐
              gument de l'option -m.

       MANOPT Si $MANOPT est définie, elle sera analysée préalablement à la ligne de commande de
              man  et  son  contenu  doit avoir un format similaire. Étant donné que les actions
              produites par l'ensemble des autres variables d'environnement  spécifiques  à  man
              peuvent  être  obtenues  grâce  aux  options  de  la ligne de commande et qu'elles
              peuvent, de ce fait, être placées dans $MANOPT, il est  prévu  que  ces  variables
              d'environnement tombent en désuétude. N'oubliez pas que toutes les espaces qui de‐
              vront être interprétées comme éléments de l'argument  d'une  option  doivent  être
              protégées.

       MANWIDTH
              Si  $MANWIDTH est définie, sa valeur est utilisée comme indiquant la largeur de la
              ligne pour toutes les pages de manuel qui seront formatées. Si elle est vide,  les
              pages  de manuel seront formatées avec une largeur de ligne appropriée au terminal
              utilisé. Cette largeur sera déterminée d'après les valeurs de $COLUMNS et ioctl(2)
              s'il  est  disponible,  soit à 80 colonnes si aucune indication n'est trouvée. Les
              pages « cat » ne seront enregistrées que si la mise en forme par défaut est utili‐
              sée,  c'est-à-dire  quand la largeur de ligne du terminal est comprise entre 66 et
              80 colonnes.

       MAN_KEEP_FORMATTING
              Normalement, quand la sortie n'est pas envoyée directement vers un terminal (comme
              vers  un fichier ou un tube), les caractères de mise en page sont effacés pour fa‐
              ciliter la lecture du résultat sans outil spécial. Cependant, si $MAN_KEEP_FORMAT‐
              TING contient une valeur non nulle, les caractères de mise en page sont gardés. Ce
              peut être utile pour les scripts enveloppes autour de  man  capable  d'interpréter
              ces caractères de mise en page.

       MAN_KEEP_STDERR
              Normalement, quand la sortie est envoyée directement vers un terminal (habituelle‐
              ment vers un afficheur), toute sortie d'erreur de la commande utilisée  pour  pro‐
              duire  les versions formatées des pages de manuel est ignorée pour éviter d'inter‐
              férer avec l'affichage de la page. Des programmes comme groff  produisent  souvent
              des  messages  d'erreur  relativement mineurs à propos de problèmes typographiques
              comme de mauvais alignements. L'affichage de la page de manuel s'en trouve enlaidi
              et  déroutant.  Cependant, certains utilisateurs veulent tout de même voir ces er‐
              reurs, donc si $MAN_KEEP_FORMATTING contient une valeur non nulle, la sortie d'er‐
              reur sera affichée comme d'habitude.

       LANG, LC_MESSAGES
              Suivant  le  système  et l'implémentation, soit $LANG, soit $LC_MESSAGES, soit les
              deux, seront interrogées pour déterminer la langue ou le dialecte utilisé. man af‐
              fichera  ses  messages  dans cette langue ou ce dialecte (s'ils sont disponibles).
              Consultez setlocale(3) pour plus de précisions.

FICHIERS
       /etc/manpath.config
              Fichier de configuration de man-db.

       /usr/share/man
              Structure hiérarchique de pages de manuel globale

VOIR AUSSI
       apropos(1), groff(1), less(1), manpath(1),  nroff(1),  troff(1),  whatis(1),  zsoelim(1),
       manpath(5), man(7), catman(8), mandb(8)

       La  documentation  de certains paquets peut être disponible dans d'autres formats tel que
       info(1) ou HTML.

HISTORIQUE
       1990, 1991 – Première version écrite par John W. Eaton (jwe@che.utexas.edu).

       23 Décembre 1992 : Rik Faith (faith@cs.unc.edu) a appliqué  les  correctifs  fournis  par
       Willem Kasdorp (wkasdo@nikhefk.nikef.nl).

       30 avril 1994 – 23 février 2000 : Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) a développé et assuré
       la maintenance de ce programme avec l'aide de quelques personnes motivées.

       30 octobre 1996 – 30 mars 2001 : Fabrizio Polacco <fpolacco@debian.org> a assuré la main‐
       tenance  et  développé  ce programme pour le projet Debian avec l'aide de toute la commu‐
       nauté.

       Depuis le 31 mars 2001 : Colin Watson <cjwatson@debian.org> est désormais le  responsable
       et le développeur de man-db.

BOGUES
       https://savannah.nongnu.org/bugs/?group=man-db

TRADUCTION
       Cette  traduction  est  maintenue  à  l'aide  de l'outil po4a <URL:https://po4a.org/> par
       l'équipe francophone de traduction de Debian.

       Valéry Perrin <valery.perrin.debian@free.fr> le 2 janvier 2006. David Prévot <david@tila‐
       pin.org> et l'équipe francophone de traduction de Debian (2010).

       Veuillez  signaler toute erreur de traduction en écrivant à <debian-l10n-french@lists.de‐
       bian.org> ou par un rapport de bogue sur le paquet man-db.

       Vous pouvez toujours avoir accès à la version anglaise de ce  document  en  utilisant  la
       commande « man -L C <section> <page_de_man> ».

2.9.4                                      2021-02-08                                     MAN(1)
